e dell'ignoranza. Per questo è urgente incamminarsi verso un mondo in cui i diversi sappiano convivere
ed è qui che bisogna concentrare gli sforzi. È necessario riprendere e ripraticare l'arte
del convivere che per secoli è stata possibile. Per 1400 anni il Mediterraneo ha fatto anche
delle crociate, ma abbiamo fatto anche commerci. Abbiamo anche fatto incontri culturali, dall'andalosia
ad altri momenti. Non è solo crociata. L'arte del convivere, come ogni arte, non nasce
richiede discipline interiore, studio, conoscenza, comprensione reciproca, stima, superamento di
pregiudizi, ricerca di valori condivisi. Siamo ignoranti gli uni degli altri. Fa veramente impressione
talora leggere, ma sul Corano si dice che c'è lo scontro. Ma perché? Sui salmi, quelli che
nel gergo cattolico chiamiamo i salmi ad Iram, che Paolo VI ha voluto togliere dal libro di
preghiere dei preti, dove si parla si invoca il Signore che i bambini dei nemici vengano
sfraccellati sulle rocce. Dobbiamo la sfida dell'interpretazione. È una sfida decisiva.
Certo, noi l'abbiamo fatta. L'Islamo deve ancora compierla, ma dobbiamo aiutare. C'è una grande
responsabilità dell'Occidente che per secoli ha vissuto nel Mediterraneo ad aiutare il progresso.
Quanti convegni si fanno per esempio con studiosi scienziati, artisti, studiosi di diritto. Purtroppo
le biblioteche giuridiche dall'Indonesia fino al Marocco sono di una povertà incredibile. Compito
nostro, come siamo andati a prendere il petrolio e dovremo andare anche a portare diritto, cività
anche in questo senso. In tale contesto risalta in tutta la sua grandezza la lezione di Lapira.
La differenza c'è, ma non deve né scoraggiare e tanto meno impaurire. Se vogliamo che tutti
siano uguali a noi, neanche ci si sposerebbe. La differenza era un mai parte integrante della
umana. Oggi la maturità delle identità nazionali sta nel sapersi incontrare, aggregare, relazionare,
conservare se stesse nello scambio. E qui c'è a mio avviso quel grande segreto europeo che non
avete colto quando avete fatto la carta costituzionale, a mio modestissimo avviso. Se è vero quello che tu
dicevi, Giuliano, che per far inserire nel testo il termine ugualianza avete dovuto lottare
incredibilmente. Quindi l'Europa ha la capacità di sintesi. Differenza e dialogo sono perciò le
idee per allargare lo sguardo al mondo intero, per trovare senso in una convivenza tra gente
diversa. Certo, il dialogo non è un fatto accademico, è un modo di vivere. Ed è chiaro che in questo
contesto parlo ad esempio delle religioni, debbono favorire l'incontro. Perché se le religioni,
come è accaduta nei Balcani, favoriscono l'allargamento dei forzati, è chiaro che
radiscono la loro stessa ispirazione. È chiesto alle religioni, alle fedi, di ritrovare il vero,
le vere loro radici. E questo è un compito che tutte le religioni debbono continuare a fare. Ma
anche la ragione, a mio avviso, deve ritrovare la sua forza. Perché nell'ignoranza che appassiscono
l'amore, la generosità, l'audace, la passione, è anche il sogno di un mondo di pace. La ragione
e la fede debbono oggi riscoprire la loro vera forza. E a mio avviso l'esempio di Francesco d'Assisi,
che andò dal Sultano a Damietta, non per sbendere il suo credo, ma per dibattere con il Sultano.
Tanto che fu scelta l'ordalia. Francesco deve passare sul fuoco. Il confronto che avviene attraverso
una ragione più forte e una fede più forte, io credo siano i due binari che debbono aiutare l'Europa
in particolare, ma il mondo, a intraprendere la via dell'incontro tra diversi. E mi permetto una
conclusione finale nel dire che in una situazione come quella nella quale viviamo, si parla di
villaggio globale, anche l'amore per il nemico non è più solo un'esortazione astratta o erotica
del cristianesimo. A mio avviso fa parte dell'etica della responsabilità. Perché il nemico va
certamente fermato, ma non necessariamente distrutto, possibilmente cambiato. Ecco perché io credo
che anche una politica responsabile deve prendersi in carico tutti i popoli e tutte le situazioni che
oggi vivono nel pianeta perché trovino, anche quando il terrorismo è stato sconfitto, la capacità di
incontrarsi. E per questo mi permetto di dire che oggi abbiamo bisogno di più fede e di più ragione.
E qui laici e credenti hanno una comune battaglia da compiere perché tutti comprendano che la
Firenze è l'unica strada che abbiamo per sopravvivere. Grazie. Grazie a M. Paglia, la parola a Giuliano
Amato, ex presidente del Consiglio, docente all'Università Europea di Firenze e fra gli estensori del
progetto di costituzione europea. Non ho molto da aggiungere a quello che ha detto Don Vincenzo. Devo
dire perché gira gira, io arrivo alle stesse conclusioni, siccome c'è già arrivato lui, e la mia
domanda casomai può diventare queste dovrebbero essere le conclusioni dell'Europa perché è così
riottosa nel renderle operative. Arrivo alle stesse conclusioni su un percorso leggermente diverso
dal tuo ma solo perché forse più di quanto tu abbia fatto storicizzo la vicenda della guerra e
della pace. Perché la guerra tra gli esseri umani ha sempre avuto ragioni diverse, non ne ha mai
avuto una sola e probabilmente l'odio è stata una delle ragioni da sempre. Tuttavia è un dato di
che fino al secolo scorso, cioè fino a quando l'economia di mercato non ha consentito con efficacia
la possibilità di arricchirsi a spese di altri senza necessariamente conquistarne il territorio,
la guerra aveva una finalità prevalentemente territoriale. Io faccio la guerra a te per
farti via quel pezzo di territorio che a me interessa, per arricchire me stesso, per arricchire
la mia popolazione, per dotarmi di una data risorsa naturale che mi manca. Poi naturalmente
la vita non è così semplice, la guerra te la faccio anche per rafforzare i miei confini,
perché mi sento poco sicuro, perché tu sei aggressivo, eccetera. Ma fondamentalmente c'è
un rapporto abbastanza banale, semplice, tra l'essere le economie tendenzialmente autarchiche,
salvo alcuni filamenti di scambi, ed essere l'arricchimento determinato dalla conquista.
Le colonie in fondo le si è fatte per questo e anche il nostro celebratissimo Cristoforo Colombo,
insomma, una volta arrivato dalla parte di là si mise a far scavare degli schiavi alla ricerca
dell'oro, cioè non gli passava nella cultura del tempo neanche per la testa che lui aveva fatto
una cosa grandiosissima che prescindeva totalmente dal fatto di portare alla regina che gli aveva
dato le navi qualche pezzo di oro, ma la conquista serviva a questo e la guerra serviva a questo.
In tutto questo l'odio centra fino a un certo punto quasi niente. Centra talmente poco che
nella corretta descrizione dello scoppio della prima guerra mondiale, noi vediamo questi sovrani che
partecipano insieme ad una festa, brindano, eccetera, e il giorno dopo alcuni di loro dichiarano
facevano parte dello stesso giro, le loro sorelle sposavano le cugine dell'altro,
andavano a sposare il figlio dell'altro, era tutto un giro, insomma, però ogni tanto capitava che
facevano qualche guerra dalla quale uscivano massacrati milioni di esseri umani. Tra i signori
della guerra non c'era necessariamente l'odio. L'economia di mercato ci ha liberato fortunatamente
da questa guerra, il diffondersi naturalmente dell'economia di mercato, dall'apertura dei
commerci, e ha reso la guerra una cosa che nasce in ragione dell'odio, prevalentemente dell'odio,
come era forse sempre stato, ma noi abbiamo rifatto questa scoperta. Insomma, io ebbi modo
di ricevere ad uno ad uno quelli che stavano diventando i primi ministri di questi nascenti
stati ex stati membri della Repubblica comunista iugoslava, prima che cominciasse la tragedia o
quando stava cominciando. Gli ho detto, ma è proprio necessario, state distruggendo i vostri
paesi, finirete per distruggere i vostri paesi. Guardate ora che non c'è più il comunismo quali
grandi possibilità ci sono, noi scandi, la gente che viene da voi. No, noi dobbiamo passare attraverso
questo. Per noi è necessario passare attraverso questo. Io non posso sopportare che quelli
stiano qua. Prima quelli se ne vanno, a quelli si spostano, cioè sono io che non sopporto te sul
mio territorio. È una motivazione totalmente diversa. Gli spagnoli conquistano l'intera America
e amoreggiano con le locali e nascono meticci uno sull'altro e non si sa più distinguere oggi tra
chi era di madre spagnolo e di padre indio, eccetera eccetera. Invece, avete tutti visto
No Man's Land, uno di qua non può assolutamente far l'amore con uno di là e se mia figlia ha
amoreggiato con uno di là io potrei anche uccidere mia figlia perché lo ha fatto. È una dimensione
dell'odio gigantesca questa. I milioni di morti che abbiamo avuto in Africa sono figli di questo
tipo di odio. Non abbiamo il tempo di andare nelle ragioni culturali o subculturali che portano
esseri umani ad essere talmente intolleranti nei confronti di loro simili da ritenere che l'unica
soluzione possa essere quella di ucciderli, di eliminarli, di non averli più dintorno. Noi
l'abbiamo considerata l'aberrazione nazista del XX secolo. Purtroppo il nazismo è stata una
gigantesca aberrazione perché ce lo siamo trovati in casa e pensavamo che in casa nostra questo
non accadesse ma non che fosse un fenomeno unico al mondo. Non è affatto così. L'etnic cleansing
è diventato un'attività corrente da alcuni decenni che si svolge sotto i nostri occhi e questo era
ciò che in fondo il nazismo era stato il che naturalmente non assorbe il nazismo, Dio me ne
guardi, ma significa in me che è stato espressivo di un male di cui non ebbe il monopolio. Il
fondamentalismo islamico con il quale facciamo i conti oggi è in parte espressivo di un fenomeno
analogo ma molto più di ciò di cui sto parlando è similmente al nazismo usato, è usato, è usato.
E c'è un'elite ricca che sfrutta alibi molteplici a partire dalla povertà che caratterizza buona
parte tuttora del mondo e non solo del mondo islamico per scatenare quest'arma che è un'arma
corrente nel mondo in termini globali e non locali. I conflitti locali che seguirono alle
grandi guerre erano caratterizzati da riemergere dell'odio di un gruppo contro l'altro. Il
fondamentalismo islamico ha globalizzato questo fatto dell'odio organizzandolo per dargli scala
globale e fondamentalmente, questa è la mia opinione, per mantenere il controllo in chiave
antimodernizzatrice delle società nelle quali questa elite ha costruito il proprio potere.
E quindi ci troviamo davanti ora ad un fenomeno che toglie il respiro, cioè come si fa. E qui
bisogna essere elementari perché da una parte non possiamo non tener conto delle cose che ci
ha detto Stefano Silvestri, perché se questo determina un'aggressione a questa aggressione
è impossibile non reagire. Dall'altro il nostro problema è diminuire il tasso di odio nel mondo,
perché se questa diagnosi è corretta il nostro problema è come fare a diminuire il tasso di
tollerarsi a prescindere dalle loro origini razziarie, a prescindere dalle loro religioni,
a prescindere dalle loro origini etniche. Il che è possibile, perché la storia ha dimostrato in
mille occasioni che è possibile, però abbiamo avuto occasioni in cui si rivelò impossibile.
Gli europei inventarono lo Stato per renderlo impossibile dopo le guerre di religione e alla
fine Westphalia sanzionò quattro secoli e mezzo fa un ristabilimento dell'ordine all'interno del
quale l'essere di religioni diverse non giustificava che ci si scannasse sul territorio europeo.
Quindi abbiamo già vissuto esperienze di questo genere. Da allora non è che eliminammo la guerra,
cominciamo a farci le guerre tra Stati in altro modo. Il tema è quello della riduzione dell'odio
anche in situazioni nelle quali possa essere necessario l'uso della risorsa militare. Ma se è
così, se questo è il problema, intanto capite subito che tra me e un mio con americano c'è subito
una differenza, che se io credo alla mia diagnosi ne traggo la conseguenza che la risorsa
militare è per me l'ultima delle risorse, mai la prima, perché sono perfettamente consapevole che
utilizzare subito la risorsa militare significa accentuare il tasso di odio. È molto semplice
questo, sono parole dette da sua santità, io le sto semplicemente e cheggiando, ma in più occasioni
trovandomi in concessi di dotti, come mi capita oggi e io mi ascrivo ai dotti, ho ritenuto di dire
vi sembrerà un semplicismo ma è assolutamente, mi verrebbe detto dal laico sacrosanto ma non lo dico
perché sembra un po' grottisco riferito al Papa, è sacrosanto, nel senso che se si deve ridurre il
tasso di odio e si arriva subito con l'elmetto è difficile che si ottenga il risultato e quindi
la risorsa militare va collocata ultima come risorsa, non prima. Per questo penso che Bush
abbia sbagliato a fare quello che non ha sbagliato in Afghanistan, ha sbagliato in Iraq perché non
eravamo al momento dell'uso della risorsa militare come estrema inevitabile razza e che abbia aumentato
il tasso di odio nei nostri confronti è tragicamente dimostrato da tutto quello che è accaduto da quando
è intervenuto ad oggi, il tasso di odio nei nostri confronti è aumentato, abbiamo realizzato il risultato
opposto. Il problema è che non è che per ridurre il tasso di odio ti devi limitare a non usare se
non quando è assolutamente necessario la risorsa militare, devi usare altre risorse prima di quella
che ti permettono di ridurre il tasso di odio. Da questo punto di vista noi europei siamo semplicemente degli ipocriti,
siamo semplicemente degli ipocriti perché si riduca il tasso di odio in primo luogo nei nostri confronti
noi abbiamo la responsabilità di rendere il mondo migliore di quello che è e senza andarci ad impantanare
nella discussione se la globalizzazione è giusta o ingiusta, io mi rifiuto di entrare in questa
discussione perché la globalizzazione è il modo di essere nel mondo, il problema è che siccome oggi come
oggi capita che nelle nostre società il divario tra un salario medio e la retribuzione più alta di un
è passato dalla forbice 130 alla forbice 1400, noi sembriamo assolutamente immorali al mondo che vive
con redditi inferiori a quello dell'uno che fa nelle nostre società da sovvia inferiore, sembriamo
immorali e gli islami si dicono il vostro capitalismo con un altro linguaggio è il regno del demonio,
temo che dal loro punto di vista finiscano per avere ragione, noi che abbiamo tutta questa
ricchezza è un dato di fatto che appunto spendiamo per le nostre mucche molto di più di quanto diamo
in aiuti noi europei, noi diamo 50 miliardi l'anno di dollari spero di euro oggi qualche diretta in
cava di aiuti contro 350 che ne spendiamo complessivamente tra naturalmente aiuti nazionali,
aiuti europei per le nostre produzioni, è chiaro che questo fa aumentare l'odio nei nostri confronti,
noi compriamo ai nostri bambini dei gadgets assolutamente inessenziali e costosissimi e
vi sono migliaia e migliaia di bambini che muoiono, cioè queste cose ormai la globalizzazione le ha
rese visibili a tutti, le ha rese visibili a tutti e quindi non è che le dico per commuovervi
ma semplicemente per rendere evidenti le ragioni per le quali noi sembriamo insopportabili e noi
non riusciamo finché sembriamo insopportabili a ridurre le ragioni di odio nel mondo e le ragioni
di odio nei nostri confronti.